# Godot 4.3, um esforço compartilhado – Godot Engine

Com mais de 3.500 commits de mais de 500 contribuidores, a última versão do Godot Engine vem repleta de novos recursos e melhorias.

Olhando para a quantidade de sangue, suor e lágrimas que foram derramados nesta versão, podemos quase garantir que há algo para todos aqui.

Descubra novos tipos de nós, mudanças na qualidade de vida e, claro, muitas correções de bugs na visão geral da versão abaixo.

## Commits
*   **4.3**: 3.520
*   **4.2**: 1.876
*   **4.1**: 1.464

## Contribuidores
*   **4.3**: 521
*   **4.2**: 359
*   **4.1**: 311

## Baixe e experimente o Godot 4.3

*   **Godot Engine 4.3 APK**: arm64, arm32, x86_64, x86_32 – 15 de agosto de 2024
*   **Godot Engine 4.3**: x86_64 – 15 de agosto de 2024
*   **Godot Engine - .NET 4.3**: x86_64, suporte C# – 15 de agosto de 2024
*   **Godot Engine 4.3**: arm64 (Apple Silicon), x86_64 (Intel) – 15 de agosto de 2024
*   **Godot Engine - .NET 4.3**: arm64 (Apple Silicon), x86_64 (Intel), suporte C# – 15 de agosto de 2024

## Destaques

### Animação
*   **Novo nó SkeletonModifier3D**: Facilita a movimentação de ossos via script.
*   **Novas opções de importação de animação esquelética**: Retargeting de animações mais fácil, especialmente para o formato .fbx.
*   **Manipulação de keyframes ativada**: Selecionar, copiar, colar e duplicar keyframes.

### Navegação
*   **Divisão de malhas de navegação em chunks**: Ajuda na alocação de memória e desempenho para grandes mundos de jogo.
*   **Cozinhar obstáculos em malhas de navegação**: `NavigationObstacle2D` e `NavigationObstacle3D` agora afetam o cozimento da malha de navegação.
*   **Simplificação de caminhos de navegação**: Nova opção nos nós `NavigationAgent` para remover pontos de caminho menos críticos.

### Editor
*   **Importador nativo ufbx**: Suporte nativo para o formato .fbx, eliminando a necessidade de conversores externos.
*   **FileSystem pode ser movido para a parte inferior da tela**: Opção para personalizar o layout do editor.
*   **Gerenciador de Projetos: Melhorias de Layout e UX**: Design renovado, acesso direto a algumas configurações do editor e verificador de atualizações.

### 2D
*   **Novo nó Parallax2D disponível**: Adiciona profundidade aos planos de fundo com efeitos de paralaxe aprimorados.
*   **Estabilidade aprimorada da pixel art**: Correção de lacunas e pixels desalinhados ao ajustar transformações.

### Renderização
*   **Mistura alfa pré-multiplicada em shaders 3D**: Novo modo de mistura para materiais 3D, permitindo chamas e fogos de artifício com melhor aparência.
*   **API de efeitos do Compositor**: Permite que os usuários adicionem código de renderização personalizado ao pipeline de renderização.
*   **Nova arquitetura RenderingDevice**: Refatoração para melhorar o gerenciamento de contextos de dispositivo e permitir o cozimento de lightmaps no renderizador de Compatibilidade.
*   **Névoa baseada em profundidade agora possível**: Controle sobre onde a névoa começa e transiciona para totalmente opaca.
*   **Grafo de renderização acíclico**: Melhorias no `RenderingDevice` para otimizar comandos e melhorar a taxa de quadros.
*   **Recursos do renderizador de compatibilidade**: Agora considerado completo em recursos, incluindo MSAA, escalonamento de resolução, Glow, ReflectionProbes, LightmapGI, ajustes e correção de cores.

### Exibição
*   **Novo driver de renderização suportado**: Direct3D 12, melhorando a compatibilidade com plataformas Microsoft.
*   **Suporte Wayland para Linux/*BSD**: Suporte experimental para o protocolo de servidor de exibição moderno.

### XR
*   **Conteúdo 2D renderiza menos borrado**: Melhoria na clareza do conteúdo 2D em XR, especialmente texto.
*   **Rastreamento padronizado de mãos, corpo e rosto**: Novo sistema padronizado para rastreamento de mãos, corpo e rosto em XR.
*   **Melhorias de desempenho e estabilidade**: Inúmeras melhorias para aplicativos XR.
*   **Suporte ao Meta XR Simulator**: Ferramenta gratuita para testar aplicativos XR em um headset Quest simulado.
*   **Headsets Meta: descoberta de cena e âncoras**: Suporte para o recurso de descoberta de cena da Meta e âncoras espaciais.

### Web
*   **Áudio Web**: Qualidade de áudio aprimorada com suporte a amostras de áudio na plataforma Web.
*   **Telas de splash chegam à Web**: Recurso de tela de splash agora disponível para exportações Web.

### C#
*   **Lembrando os usuários de reconstruir projetos**: Aviso no inspetor quando há alterações no código C# que não foram reconstruídas.
*   **Processo de recarregamento de script aprimorado**: Mais robusto e menos propenso a erros.
*   **Hierarquias de tipo agora podem incluir genéricos**: Correção para exceções ao recarregar código com genéricos.
*   **Prevenção de exportações com arquivos C# ausentes**: O editor agora impede a exportação de projetos sem os arquivos .sln e .csproj.

### GDScript
*   **Tokenização binária na exportação**: Reduz o tamanho das exportações GDScript e ofusca o código.
*   **Operador `is not`**: Sintaxe mais legível para verificar se um nó não é de um determinado tipo.
*   **Funções embutidas agora utilizáveis como Callable**: Permite chamar funções embutidas como `print()` usando `callv()`.
*   **Anotação de propriedade `@export_storage`**: Permite armazenar valores ocultos em uma cena para desenvolvedores de plugins.
*   **Anotação de propriedade `@export_custom`**: Permite exportar um valor personalizado com prefixos, sufixos, strings de dica e sinalizadores de uso.
*   **Correções de autocompletar GDScript**: Melhorias no autocompletar para enums, subscritos e `get_node()`.
*   **Sobre dependências circulares**: Correções para problemas relacionados a dependências circulares em GDScript.

### GDExtension
*   **Registrar classes de tempo de execução com GDExtension**: Permite registrar classes GDExtension usadas apenas durante o tempo de execução.
*   **Registrar métodos virtuais**: Classes GDExtension agora podem registrar seus próprios métodos virtuais.
*   **Documentação personalizada**: Adicione documentação ao seu código GDExtension.

### Documentação
*   **Comentários ativados na documentação online**: Seção de comentários adicionada à documentação do Godot.
*   **Documentação no editor atualizada**: Melhorias na documentação offline no editor, incluindo destaque de sintaxe e botão de copiar.
*   **Link direto para referências de classe específicas**: Novo recurso para copiar um link direto para métodos na seção de Referência de Classe.

## Agradecimentos Especiais

### Autores da versão
Lista de contribuidores com PRs mesclados nesta versão, ordenados alfabeticamente e dimensionados de acordo com o número de contribuições.

Agradecimentos especiais a todas as equipes do motor que colaboraram nesta versão.

— Rémi Verschelde, gerente de projeto, commit da versão 4.3

### Créditos da página de lançamento
*   **Desenvolvimento Web**: Adam Scott com a ajuda de Emilio Coppola
*   **Modelo de design**: Luis Carli
*   **Visuais**: Adam Scott com agradecimentos especiais a GDQuest, Kenney e FR3NKD
*   **Textos**: Nathalie Galla & Adam Scott

Godot existe graças a doações de pessoas como você. Ajude-nos a continuar nosso trabalho:
**Faça uma Doação**

---
© 2007-2025 Juan Linietsky, Ariel Manzur e contribuidores. Hospedado pela Godot Foundation. Código-fonte do site no GitHub.