# Godot 4.0 sets sail: All aboard for new horizons

**Por:** 2000+ Godot contributors
**Data:** 1 de Março de 2023
**Categoria:** Lançamento

Após mais de 3 anos de quebra e reconstrução do zero, uma revisão completa do núcleo e uma reescrita completa do motor, através de 17 alphas, 17 betas e 6 release candidates, estamos emocionados em dizer:

Bem-vindos ao início do Godot 4! É hora de alcançar novas alturas juntos.

Estamos extremamente empolgados, mas acima de tudo, estamos humildes pela experiência. Acreditamos que este projeto é um dos exemplos mais incríveis de colaboração aberta e co-desenvolvimento. Então, um brinde a cada membro da nossa brilhante comunidade de colaboradores e testadores!

Temos orgulho de trabalhar com vocês. Godot 4.0 é a culminação de anos do seu tempo e esforço. Juntos, construímos uma nova base sólida. Uma que abre novos horizontes e dá ao Godot as asas para cavalgar os ventos da mudança, para crescer com novas tecnologias e continuar a atender às necessidades em evolução dos usuários. A partir deste ponto, construiremos sobre esta base e concentraremos nossos próximos esforços em melhorias de usabilidade e desempenho.

Assim como foi com o Godot 3.0, o Godot 4.0 é apenas o começo da jornada do Godot 4. Ainda esperamos que os usuários encontrem bugs que quebrem o fluxo de trabalho (especialmente em hardware menos comum). Alguns fluxos de trabalho ainda parecerão um tanto crus, e o desempenho ainda não será otimizado nesta primeira versão estável. Mas fiquem tranquilos, planejamos publicar lançamentos com frequência e regularidade (como fizemos com os Alphas e Betas). Assim, vocês podem esperar as versões 4.0.1, 4.0.2, etc., muito em breve, com novos recursos e melhorias maiores chegando ainda este ano no Godot 4.1.

Quanto aos usuários do Godot 3, nem é preciso dizer que vocês continuarão a receber muita atenção, pois faremos o backport de recursos e correções de bugs relevantes para o próximo Godot 3.6. Esta será nossa versão de suporte de longo prazo (LTS), que planejamos manter por um futuro próximo para permitir projetos Godot 3 existentes. Ao longo do desenvolvimento do Godot 4, fizemos o backport de muito trabalho compatível e relevante, e vocês notarão que alguns dos novos recursos já foram incorporados ao Godot 3.4 e 3.5.

Sem mais delongas, sintam-se à vontade para ir direto para a [página de download](https://godotengine.org/download)!

Nossos amigos da GDQuest prepararam um vídeo maravilhoso para destacar o quão grande é o lançamento do Godot 4.0. Eles também assumiram a liderança na redação desta postagem do blog, permitindo que os colaboradores da equipe de Produção se concentrassem nos aspectos técnicos deste lançamento. A equipe GDQuest faz demos de código aberto incríveis e tutoriais no YouTube. Eles também fazem cursos profissionais para Godot.

Para mais detalhes, peguem uma xícara de algo forte e aproveitem para navegar pela enorme lista de novos recursos.

## Retribuindo

Como um esforço comunitário, o Godot depende de colaboradores individuais para melhorar. Nos últimos anos, doações de usuários e empresas nos permitiram contratar vários colaboradores principais para trabalhar mais horas no motor e nos permitir finalizar o lançamento do Godot 4.0 mais rapidamente. Como resultado, nossas despesas mensais são maiores do que nossa receita mensal e dependemos de grandes doações únicas para financiar o desenvolvimento. Atualmente, precisamos de muito mais doações mensais para conseguir sustentar o ritmo que tivemos para o ciclo de desenvolvimento do 4.0, sem mencionar a necessidade de contratar mais colaboradores para se concentrarem em áreas-chave que atualmente estão sem um mantenedor.

Além do suporte financeiro, você também pode retribuir: escrevendo relatórios de bugs de alta qualidade, contribuindo para a base de código, escrevendo documentação, escrevendo tutoriais (para a documentação ou em seu próprio espaço) e apoiando outros nas várias plataformas da comunidade, respondendo a perguntas e fornecendo dicas úteis.

Por último, mas não menos importante, fazer jogos com Godot e creditar o motor ajuda muito a aumentar sua popularidade e, assim, o número de colaboradores ativos que o tornam melhor diariamente. Lembrem-se, estamos todos juntos nisso e o Godot requer suporte da comunidade em todas as áreas para prosperar.

## Novos recursos do Godot 4.0

Considerando que é o nosso maior lançamento até hoje e o mais longo em produção, o Godot 4.0 é mais uma grande reconstrução do que uma atualização regular.

Muitas das mudanças internas são difíceis de mostrar e grande parte do tempo de desenvolvimento inicial foi gasto em refatorar e reescrever recursos existentes. Se você está curioso para aprender um pouco mais sobre isso, o desenvolvedor líder do Godot, Juan Linietsky (reduz), cobriu algumas das maiores melhorias feitas no núcleo do motor em postagens de blog anteriores:(https://godotengine.org/article/core-refactoring-progress-report-1/),(https://godotengine.org/article/core-refactoring-progress[1]-report-2/).

Dito isso, a quantidade de novos recursos é simplesmente[2] alucinante, então aqui está um sumário para ajudá-lo a navegar pelas áreas que mais lhe interessam:

### Revisão de Renderização 3D e Geral

*   Vulkan e Novos Renderizadores
*   Iluminação e Sombras Altamente Aprimoradas
*   Novas Técnicas de Otimização de Renderização
*   Pós-processamento e Processamento Intermediário Aprimorados

### Melhorias 2D

*   Novas e Poderosas Ferramentas de Edição de Nível 2D
*   Novas Opções de Renderização 2D
*   Iluminação e Sombras 2D Aprimoradas

### Shaders e VFX

*   Novos Efeitos Atmosféricos
*   Texturas e Projeção de Materiais
*   Interação Aprimorada entre Shader e Mundo do Jogo
*   Editor de Shader Aprimorado
*   Linguagem de Shader Estendida
*   Compute Shaders

### Scripting

*   GDScript
*   C#
*   GDExtension - experimental

### Física

*   Motor de Física Específico para Jogos
*   Multithreading e Otimização de Desempenho
*   Melhor API de Física
*   Maior Estabilidade de Simulação

### UI e Texto

*   Suporte a Múltiplas Janelas
*   Melhorias no Editor de UI
*   Novos Sistemas de Renderização de Texto
*   Novo Tema e Editor de Temas

### Internacionalização

*   Suporte a Idiomas Estendido
*   Fluxo de Trabalho de Tradução Mais Fácil

### Editor e UX

*   Importação Mais Fácil
*   Novos Recursos e Widgets do Editor
*   Melhorias no Painel do Inspetor
*   Melhorias no Painel de Cena
*   Melhorias no Editor de Script
*   Controle de Versão Mais Fácil
*   Novo Modo Criador de Filmes
*   Novo Tema do Editor

### Navegação

*   Sistema de Navegação Baseado em Servidor
*   Suporte a Navegação Complexa Estendida

### XR

*   Suporte Mais Amplo a Headsets e Plataformas
*   Godot XR Tools

### Rede e Multiplayer

*   Sistemas de Rede Mais Estáveis
*   Fluxo de Trabalho de Desenvolvimento Multiplayer Simplificado

### Áudio

*   Som Mais Limpo
*   Polifonia Integrada
*   Ponto de Loop de Música e Text-To-Speech

### Animação

*   Editor de Animação Aprimorado
*   Fluxo de Trabalho de Animação 3D Aprimorado
*   Bibliotecas de Animação e Sistema de Retargeting
*   Blending, Transições e Suporte a Animações Complexas
*   Novo Sistema de Animação Tween

### Suporte a Plataformas

*   Suporte a Android e Web
*   Mais Opções de Exportação

### Futuro

*   Revisão de Renderização 3D e Geral
    *   **Vulkan e Novos Renderizadores**
        Os visuais são a primeira coisa que todos notam em um jogo. Com dois novos backends Vulkan (Clustered e Mobile), a renderização do Godot nunca foi tão avançada.

        Embora estejamos super empolgados em alavancar o Vulkan para otimização de desempenho no futuro, era muito importante não penalizar usuários com hardware menos potente. Para isso, também integramos um renderizador de compatibilidade baseado em OpenGL, visando suportar dispositivos mais antigos e de baixo custo. Como sempre, queremos ver as pessoas criando jogos em todo o espectro de dispositivos para que todos possam desfrutar.

        Também estamos trabalhando em um renderizador Direct3D 12 para melhor suporte a Windows e Xbox.

        Com a contribuição de Je06jm, agora você também pode aproveitar o Fidelity FX Super Resolution 1.0 (FSR 1.0) da AMD para renderizar dinamicamente e lindamente em resolução mais baixa, mantendo seu jogo funcionando sem problemas. Spoiler: O suporte para FSR 2.1 está planejado para futuros lançamentos.

    *   **Iluminação e Sombras Altamente Aprimoradas**
        Para começar, os sistemas de iluminação global do Godot foram refeitos do zero.

        Pela primeira vez, o Godot 4 introduz uma nova técnica de iluminação global em tempo real para grandes mundos abertos. SDFGI - ou Signed Distance Field Global Illumination - foi criado e implementado por Juan e você pode aprender muito mais sobre isso [aqui](https://godotengine.org/article/sdfgi-voxel-global-illumination-in-godot-4/).

        O GIProbe foi substituído pelo nó VoxelGI, uma solução em tempo real adequada para ambientes de pequena e média escala com resultados particularmente bons para interiores. Claro, você ainda pode usar lightmaps para pré-renderizar iluminação e sombras em dispositivos de baixo custo, mas o baking de lightmap agora usa a GPU para uma renderização muito mais rápida.

        Por último, nunca ficamos totalmente satisfeitos com a aparência das sombras no Godot 3. O Godot 4 foi uma oportunidade de voltar à prancheta na renderização de sombras para alcançar maior qualidade e fornecer controle mais granular.

    *   **Novas Técnicas de Otimização de Renderização**
        O Godot 4 coloca à sua disposição várias novas técnicas de otimização de renderização, possibilitadas por Joan Fons (JFonS) e Juan.

        O novo culling de oclusão automático pode detectar modelos escondidos por outras geometrias e removê-los dinamicamente para aumentar o desempenho de renderização da CPU e da GPU.

        Em ambientes abertos, poucos objetos se sobrepõem, então o culling de oclusão não ajuda tanto. Lá, você pode aproveitar o novo LOD de malha automático ou usar HLOD manual com controle total sobre os intervalos de visibilidade.

    *   **Pós-processamento e Processamento Intermediário Aprimorados**
        Se você está procurando adicionar aquele algo a mais de qualidade ao rodar em dispositivos de ponta, o colaborador de renderização Clay John (clayjohn) traz o Screen Space Indirect Lighting.

        O SSIL permite aprimorar áreas escuras e iluminação indireta usando amostragem em espaço de tela. Além disso, com a poderosa implementação de SSAO (Screen Space Ambient Occlusion), você pode acessar muitas configurações úteis, como o efeito da luz (o quanto a luz direta é afetada). Você pode otimizar a qualidade ignorando objetos com um mapa de oclusão ambiente.

        Para usuários com mentalidade fotográfica, o Godot 4.0 introduz unidades de luz realistas, permitindo ajustar a intensidade das luzes e usar configurações padrão da câmera (como abertura, velocidade do obturador e ISO) para controlar o brilho da cena final. As unidades de luz físicas são desativadas por padrão, mas você pode ativá-las nas configurações do projeto.

*   **Melhorias 2D**
    *   **Novas e Poderosas Ferramentas de Edição de Nível 2D**
        Como um grande lançamento que quebra a compatibilidade, o Godot 4 nos permitiu introduzir algumas mudanças radicais no fluxo de trabalho 2D.

        A maior melhoria é talvez o novo editor de tilemap, que foi reimaginado com base em suas solicitações e relatórios. Gilles Roudière (groud), nosso mantenedor do editor 2D, uniu o fluxo de trabalho para tilesets e tilemaps. Você tem muito mais flexibilidade para organizar e posicionar tiles ou fornecê-los com metadados e animações. Você pode ajustar colisões, navegação, pontos de pivô e muitas outras propriedades de tiles de forma muito mais eficiente.

        O novo editor de tilemap inclui camadas, um novo sistema de auto-tiling de terreno para pintar grandes áreas rapidamente, um sistema de pintura randomizada para espalhar plantas, rochas e outros adereços, e uma ferramenta de seleção para copiar, carimbar e salvar seleções para reutilizar mais tarde.

        As texturas do tileset são expandidas automaticamente para evitar lacunas entre os tiles, e um novo recurso de posicionamento de cena permite adicionar personagens, baús e outras cenas interativas em células de grade.

        Em suma, há uma pequena curva de aprendizado inicial, mas você provavelmente pode construir metade de um jogo apenas com tiles! Mais uma vez, este é o 4.0, então, como em qualquer grande mudança, incorporaremos o feedback do usuário para melhorar a UX nas próximas versões do Godot 4.

        Para mais detalhes sobre o novo editor de tiles, você pode ler os múltiplos relatórios de progresso de Gilles:(https://godotengine.org/article/tilemap-progress-report-1/),(https://godotengine.org/article/tilemap-progress-report-2/),(https://godotengine.org/article/tilemap-progress-report-3/),(https://godotengine.org/article/tilemap-progress-report-4/),(https://godotengine.org/article/tilemap-progress-report-5/).

    *   **Novas Opções de Renderização 2D**
        O renderizador de canvas 2D foi atualizado para suportar Canvas Groups que permitem a mistura complexa de múltiplos CanvasItems sobrepostos. Por exemplo, você pode empilhar um monte de sprites e fazer com que eles se misturem com o fundo como se fossem um único item.

        Com a nova propriedade Clip Children, você pode usar qualquer elemento 2D como máscara. Finalmente, a opção Multisample Anti-Aliasing (MSAA) foi adicionada ao motor 2D para melhor qualidade de imagem e bordas mais suaves.

    *   **Iluminação e Sombras 2D Aprimoradas**
        O 2D recebeu sua parte de melhorias de iluminação com luzes direcionais e sombras 2D.

        Usando campos de distância assinados em shaders, você pode obter efeitos visuais avançados, como longas sombras projetadas, halos e contornos nítidos. Para uma sensação 3D, a elevação da luz pode ser controlada em mapas normais. Por último, mas não menos importante, você notará uma melhoria significativa no desempenho ao usar várias fontes de luz.

*   **Shaders e VFX**
    *   **Novos Efeitos Atmosféricos**
        Para ajudar a melhorar a fidelidade de suas cenas 3D, trabalhamos em alguns recursos empolgantes e há muito tempo aguardados. A névoa volumétrica está fazendo sua primeira aparição no Godot 4, equilibrando uma aparência realista e desempenho rápido, graças ao uso de reprojeção temporal.

        Você pode configurar o efeito globalmente ou definir áreas específicas com nós FogVolume. Você pode até criar efeitos dinâmicos complexos escrevendo shaders personalizados que operam em nós FogVolume.

        Para outros efeitos atmosféricos, o Godot 4.0 está introduzindo shaders de céu que permitem aos usuários criar céus dinâmicos que se atualizam em tempo real (incluindo reflexos). Para mais informações, consulte o [artigo que introduz os shaders de céu](https://godotengine.org/article/godot-4-sky-shaders/).

    *   **Texturas e Projeção de Materiais**
        Além das novas texturas de ruído que foram incorporadas ao Godot 3.5, estamos muito felizes em introduzir os Decals que agora permitem projetar materiais em superfícies para decorar seus ambientes.

    *   **Interação Aprimorada entre Shader e Mundo do Jogo**
        Artistas de efeitos visuais entre vocês devem encontrar muitas mudanças úteis nas partículas baseadas em GPU. Elas agora vêm com suporte para atratores, colisão, trilhas, sub-emissores e emissão manual.

        Para efeitos que se aplicam a todo o mundo do jogo, como direção do vento ou nível de umidade, agora você pode compartilhar valores globais entre materiais.

    *   **Editor de Shader Aprimorado**
        A introdução de todos esses novos recursos mais uma vez criou uma oportunidade para melhorar a forma e a função no editor de shader visual. Agora ele parece e se sente melhor.

    *   **Linguagem de Shader Estendida**
        Yuri Rubinsky (Chaosus) dedicou muito amor para tornar a linguagem de shader e os shaders visuais mais acessíveis e versáteis. Confira as postagens de blog dele e de Juan sobre algumas das melhorias:(https://godotengine.org/article/godot-4-0-gets-shader-language-updates/),(https://godotengine.org/article/godot-4-0-gets-more-shader-language-updates/).

        Algumas adições empolgantes incluem suporte para arrays uniformes e variações de fragmento para luz, bem como novos recursos de sintaxe, como structs, macros de pré-processador e includes de shader.

    *   **Compute Shaders**
        O Godot agora suporta e usa compute shaders para acelerar algoritmos usando a placa gráfica.

*   **Scripting**
    *   **GDScript**
        Sendo o GDScript a linguagem mais usada entre os atuais usuários do Godot, queríamos realmente melhorar a experiência de codificação no Godot 4 com alguns dos recursos de linguagem mais solicitados.

        Você descobrirá que o sistema de tipagem estática agora é mais robusto, sem erros de dependência cíclica e com a capacidade de tipar arrays. Você pode colher os benefícios de funções de primeira classe, lambdas e sinais, uma nova sintaxe de propriedade, as palavras-chave `await` e `super`, e ferramentas funcionais como `map` ou `reduce`.

        Com menos uso de strings, seu código pode ser muito mais confiável. Novas anotações embutidas tornam a linguagem mais clara e melhoram a sintaxe para propriedades exportadas. Você pode nomear variáveis e funções usando caracteres unicode, tornando o código mais fácil de escrever e ler para desenvolvedores que dependem de alfabetos não latinos.

        A notificação de erros melhorou consideravelmente com a capacidade do compilador de relatar muitos erros simultaneamente usando mensagens de erro mais explícitas e novos avisos para erros comuns.

        Para completar, seus scripts agora podem gerar automaticamente documentação na ajuda embutida e nas dicas de ferramentas do painel do Inspetor. Este recurso prático e que economiza tempo foi implementado por um estudante, Thakee Nathees (ThakeeNathees), durante o Google Summer of Code de 2020. Você pode ler o relatório deles [aqui](https://godotengine.org/article/gsoc-2020-progress-report-3/).

        Apesar de crescer em recursos, o tempo de execução do GDScript é muito mais rápido e estável no Godot 4. Isso foi alcançado por uma reescrita completa do backend da linguagem pelo nosso principal mantenedor de scripting, George Marques (vnen). Se você estiver interessado em ler mais, George forneceu vários relatórios detalhados sobre os novos recursos da linguagem ((https://godotengine.org/article/gdscript-progress-report-new-gdscript-static-typing/),(https://godotengine.org/article/gdscript-progress-report-new-gdscript-features/)) e sobre o processo de tomada de decisão para o novo parser e tempo de execução da linguagem ((https://godotengine.org/article/gdscript-progress-report-new-parser-and-tokenizer/),(https://godotengine.org/article/gdscript-progress-report-new-parser-and-tokenizer-2/),(https://godotengine.org/article/gdscript-progress-r[1]eport-new-parser-and-tokenizer-3/),(https://godotengine.org/article/gdscript-progress-r[2]eport-new-parser-and-tokenizer-4/)).

    *   **C#**
        A tão esperada portabilidade para o .NET 6 agora permite que os usuários visem uma estrutura mais recente que traz otimizações e novas APIs. Com o .NET 6, os projetos usam C# 10 por padrão e todos os recursos estão disponíveis.

        Claro, o lançamento 4.0 também é uma ótima oportunidade para quebrar a compatibilidade e melhorar a API. Se você é um usuário de C#, recomendamos fortemente verificar esta [postagem do blog de Raul Santos](https://godotengine.org/article/csharp-in-godot-4-0/), para descobrir tudo o que há de novo em C# para Godot 4.0.

        Uma das mudanças mais notáveis é o uso de tipos de 64 bits como valores escalares. Isso significa que muitas APIs que usavam `int` ou `float` agora usam `long` e `double`, sendo o mais notável o método `_Process`. Um tipo `Variant` também é agora implementado em todas as APIs que aceitam variantes onde `System.Object` era usado no passado. Isso traz algumas melhorias, como evitar o boxing dos valores.

        Outra mudança que vale a pena mencionar é a capacidade de declarar sinais como eventos C#. A declaração de sinais é feita escrevendo um delegado com o atributo `[Signal]` como no passado, mas agora o nome do delegado deve terminar com o sufixo `EventHandler` e um evento será gerado. Ele pode ser usado para conectar e desconectar do sinal. Falando em sinais, conectá-los é mais fácil do que nunca, agora que você pode usar lambdas C# sem ter que espalhar seu código por vários arquivos.

        Finalmente, o Godot 4 se afasta da reflexão, contando em vez disso com geradores de código-fonte para melhorar o desempenho, movendo muito do trabalho que costumávamos fazer em tempo de execução para o tempo de compilação. Isso também nos permite encontrar e relatar erros ao construir o projeto, em vez de falhar ao executar o jogo. Esperamos que os novos analisadores ajudem os usuários a escrever um código melhor e evitar armadilhas comuns, como tipos não suportados em propriedades exportadas.

        Atualmente, a versão .NET do Godot ainda requer uma compilação separada do Godot, mas um editor unificado está planejado para futuros lançamentos.

        **Observações importantes:**
        *   A versão C# do editor Godot requer que o SDK do .NET 6.0 esteja instalado em seu computador para funcionar.
        *   O Godot 4 não suporta projetos C# importados do Godot 3. Pode ser possível editar seus arquivos de projeto manualmente, mas, caso contrário, é recomendado deixar o Godot gerar um novo.
        *   Atualmente, as plataformas móveis e web não estão disponíveis. O suporte para elas provavelmente virá no Godot 4.1.

    *   **GDExtension - experimental**
        Às vezes, o scripting em nível de usuário não é suficiente. Sendo um projeto de código aberto, o Godot sempre valorizou a extensibilidade.

        Com a camada de API GDNative existente, você já podia estender o motor sem fazer fork ou recompilá-lo. Mas foi nossa primeira tentativa de criar uma boa camada de abstração para os internos do motor que você poderia conectar e usar. E assim, apesar de todos os seus benefícios, o GDNative não parecia totalmente pronto.

        Com o Godot 4, introduzimos um novo sistema chamado GDExtension. Por design, ele pega as melhores partes da criação de extensões GDNative e da escrita de módulos de motor personalizados usando linguagens de alto desempenho como C, C++ ou Rust.

        O código que você faz com GDExtension pode ser portado para o motor, se necessário, e vice-versa: Algumas partes do motor podem ser transformadas em uma biblioteca GDExtension, reduzindo o inchaço do motor. Ele também oferece uma integração mais estreita com o editor agora, pois você pode expor seu código de extensão como nós e o motor gerará automaticamente páginas de ajuda.

        O GDExtension foi implementado por Juan e George, e aprimorado por muitos colaboradores, especialmente durante a portabilidade dos bindings oficiais C++ do godot-cpp. O entusiasta de XR e colaborador do Godot, Bastiaan Olij (BastiaanOlij), dedicou um tempo para escrever uma [postagem no blog para introduzir o GDExtensions](https://godotengine.org/article/introducing-gdextension/).

        **Observações importantes:**
        *   Este recurso ainda é experimental, então é razoável esperar mudanças que quebrem a compatibilidade à medida que a API é polida.
        *   As bibliotecas GDNative do Godot 3 não são automaticamente compatíveis.
        *   A documentação ainda está em andamento.

*   **Física**
    *   **Motor de Física Específico para Jogos**
        O Godot 4 marca um grande retorno do motor de física 3D interno do Godot, o Godot Physics. Por anos, o Godot dependeu do motor Bullet para fornecer uma base sólida para seus projetos 3D. Sentimos, no entanto, que uma solução personalizada e específica para jogos nos daria mais flexibilidade ao implementar novos recursos e corrigir problemas.

        Mas primeiro, precisávamos colocar o Godot Physics em pé de igualdade com o Bullet em termos de recursos. Isso incluiu a adição de novas formas de colisão como cilindros, a implementação de heightmaps para terrenos e nós SoftBody para simulação de roupas.

    *   **Multithreading e Otimização de Desempenho**
        Na frente de desempenho, técnicas como otimização de broadphase e multithreading foram implementadas para ambientes 2D e 3D. Dependendo da sua cena, do número de corpos físicos e do número de núcleos da CPU, isso pode levar a um grande aumento na velocidade de simulação. Algumas dessas melhorias já foram incorporadas aos últimos lançamentos do Godot 3.

    *   **Melhor API de Física**
        Com isso feito, era hora de melhorar o lado do usuário. Aproveitamos a oportunidade para realizar uma grande reorganização dos nós de física e melhorar muitas APIs/comportamentos para tornar a experiência mais amigável (lógica de camadas de colisão, RigidBodies, etc.). Muitas propriedades anteriormente exclusivas de tipos de corpo específicos agora estão disponíveis para todos os nós PhysicsBody. Além disso, o novo nó CharacterBody agora substituiu os antigos corpos cinemáticos para um comportamento aprimorado em 2D e 3D. Isso permite que você tenha um controlador de personagem avançado pronto para usar com novas propriedades configuráveis para flexibilidade.

        As propriedades de scripting também são mais simples agora. Nas versões anteriores do motor, as propriedades relacionadas a mover, deslizar e colidir tinham que ser passadas manualmente para `move_and_slide()`. Elas agora podem ser configuradas nos próprios nós usando cenas. Isso reduz a quantidade de código necessária para as interações físicas desejadas. Além disso, as camadas e máscaras de física foram tornadas mais intuitivas.

    *   **Maior Estabilidade de Simulação**
        Um novo lançamento não é apenas novos recursos. Um esforço significativo foi feito para corrigir problemas anteriores que causavam instabilidade e cálculos imprecisos. Com o Godot 4, você pode esperar maior estabilidade de simulação. Para mais informações sobre este esforço, os colaboradores Camille Mohr-Daurat (pouleyKetchoupp), lawnjelly e Fabrice Cipolla (fabriceci) documentaram seu trabalho nesta [postagem do blog](https://godotengine.org/article/physics-engine-improvements-godot-4/).

        **Observações importantes:**
        *   No futuro do roteiro de desenvolvimento para o Godot 4, o Godot Physics é uma área que continuará a receber esforço contínuo. Mais otimização de desempenho está por vir, e você ainda pode encontrar alguns problemas que estamos cientes e que serão corrigidos em futuros lançamentos.

*   **UI e Texto**
    *   **Suporte a Múltiplas Janelas**
        Se você é um desenvolvedor de aplicativos, ficará satisfeito em saber que o Godot 4 agora suporta múltiplas janelas por aplicativo em execução.

    *   **Melhorias no Editor de UI**
        O próprio editor de UI melhorou de várias maneiras que simplificam seu fluxo de trabalho e fornecem melhor controle de suas interfaces. Você notará um novo widget visual para escolher opções de layout, que redimensiona rapidamente os componentes de UI selecionados. Enquanto isso, o inspetor filtra as propriedades que são relevantes para sua seleção específica.

    *   **Novos Sistemas de Renderização de Texto**
        Suas opções de renderização de texto também subiram drasticamente de nível. Nosso talentoso colaborador Pāvels Nadtočajevs (bruvzg) reimplementou os sistemas de renderização de texto do Godot sob o guarda-chuva do TextServer. Esta solução de backend faz o trabalho pesado para tudo relacionado à exibição de informações textuais na tela. Agora você tem mais controle sobre quebra de texto, corte, e seu texto aparecerá nítido em qualquer resolução graças à superamostragem de campo de distância assinado multicanal.

        Para aqueles que criam aplicativos ou jogos usando scripts árabes ou logogramas do Leste Asiático, vocês descobrirão que as linguagens da direita para a esquerda funcionam exatamente como esperado — ligaduras, grafemas complexos e tudo mais. Você pode ler os relatórios detalhados de Pāvels sobre as melhorias feitas:(https://godotengine.org/article/godot-4-0-gets-new-text-rendering-features/),(https://godotengine.org/article/godot-4-0-gets-new-text-rendering-features-2/),(https://godotengine.org/article/godot-4-0-gets-new-text-rendering-features-3/).

        Além de suportar ligaduras, famílias de fontes e outros recursos OpenType, os recursos de fonte têm duas diferenças importantes do Godot 3. A primeira é a lógica de fallback multinível adequada, que ajuda a cobrir uma gama mais ampla de caracteres do que seria possível com um único recurso de fonte. A segunda é a variação do tamanho da fonte. O tamanho da fonte não está mais vinculado à própria fonte, o que significa que pode ser facilmente alterado em tempo real. Na verdade, todos os nós de Controle que possuem fontes configuráveis agora permitem variar o tamanho em suas propriedades de tema.

    *   **Novo Tema e Editor de Temas**
        Falando em temas, o novo editor de temas oferece melhores ferramentas para criar aparências complexas e simplifica seu fluxo de trabalho de design de UI. Agora você pode acessar fontes instaladas em seu sistema local diretamente no editor. Finalmente, o tema padrão do projeto foi modernizado para fornecer uma aparência mais limpa e se livrar de imagens incorporadas, o que deve reduzir ligeiramente o tamanho dos projetos exportados. Temos nossos colaboradores principais Hugo Locurcio (Calinou) e Yuri Sizov para agradecer por isso. Se você tem usado o Godot 3.5, deve ter notado que algumas dessas melhorias já foram incorporadas ao Godot 3.

*   **Internacionalização**
    *   **Suporte a Idiomas Estendido**
        A localização é provavelmente a maneira mais direta de permitir que mais pessoas experimentem seu jogo ou usem sua ferramenta de forma eficiente. Como uma ferramenta em si, o Godot 4.0 é o primeiro a se beneficiar do novo suporte adicionado para texto bidirecional e ligaduras de fonte. Isso significa que você não apenas pode criar jogos para um público mundial, mas desenvolvedores que usam idiomas da direita para a esquerda (árabe, urdu, farsi, etc.) agora podem usar o Godot no idioma com o qual se sentem mais confortáveis.

    *   **Fluxo de Trabalho de Tradução Mais Fácil**
        O segundo desafio de distribuir seu projeto para um público mais amplo é, claro, a tradução. O editor do Godot 4 agora pode gerar arquivos de tradução Portable Object Template (ou POT) diretamente das cenas e scripts do seu projeto. Isso facilita o trabalho dos tradutores com seu conteúdo e a produção de traduções completas. Se seu fluxo de trabalho usa outros formatos de arquivo, você também pode adicionar seu próprio parser.

        O sistema de tradução do Godot 4 agora é sensível ao contexto. Ele permite que você tenha várias traduções da mesma string dependendo do contexto. Ele também suporta plurais, permitindo uma tradução correta dependendo da quantidade.

        Seus esforços de localização são ainda mais auxiliados por uma ferramenta de pseudolocalização integrada. Implementada por Angad Kambli (angad-k), um estudante do Google Summer of Code 2021, ela permite testar facilmente os efeitos de diacríticos e outras permutações de fonte em sua UI sem ter que depender de traduções reais para testar seu projeto. Você pode aprender mais sobre os recursos de pseudolocalização no [relatório do estudante aqui](https://godotengine.org/article/gsoc-2021-progress-report-2/).

*   **Editor e UX**
    *   **Importação Mais Fácil**
        A importação finalmente ficou muito mais fácil. Resolvendo um grande problema anterior associado à importação de ativos 2D e 3D, o Godot 4 agora vem com uma caixa de diálogo de importação dedicada. Ela permite que você visualize e personalize cada parte da cena importada, seus materiais e propriedades físicas. Scripts ainda podem ser usados para ajustes adicionais, graças à nova interface de plugin.

        Você também deve notar um aumento significativo na velocidade de importação de texturas graças à biblioteca `etcpak` e ao novo importador multithread. Além disso, agora você pode importar seus arquivos glTF em tempo de execução, permitindo projetos 3D mais modulares e ferramentas feitas com o motor.

        Parabéns a K. S. Ernest Lee (fire), que trouxe sua experiência como especialista em importação e usabilidade.

    *   **Novos Recursos e Widgets do Editor**
        Você notará uma miríade de novos recursos e widgets do editor criados para simplificar seu fluxo de trabalho e dar a você melhor controle.

        A nova paleta de comandos, adicionada por um estudante durante o Godot Summer of Code deste ano, fornece acesso rápido a muitas operações do editor para usuários proficientes em teclado. Leia um [relatório de Bhuvaneshwar (Bhu1-V) aqui](https://godotengine.org/article/gsoc-2022-progress-report-1/) para saber mais sobre este recurso.

        O "default_env.tres" que adicionava um ambiente de fallback a todos os projetos foi substituído por um DirectionalLight3D e WorldEnvironment padrão no editor. Isso facilita o ajuste de iluminação e efeitos e a visualização de ativos no editor sem o incômodo de ter que lembrar de desabilitar manualmente seus nós no editor em tempo de execução. Para mais informações, consulte a [postagem do blog](https://godotengine.org/article/godot-4-0-default-environment/).

        Os novos seletores de cores com diferentes formas de seletor e modos de cor permitem que você selecione ou atualize rapidamente a paleta de cores do seu projeto.

        O novo painel de histórico mostra seu histórico de desfazer e refazer e permite que você pule para qualquer etapa muito rapidamente. O histórico de desfazer agora funciona por cena, então pressionar Ctrl Z se manterá na cena ativa.

    *   **Melhorias no Painel do Inspetor**
        O painel do inspetor também recebeu sua parte de atenção. Você pode finalmente exportar seus tipos de recursos personalizados de seus scripts e referenciar diretamente nós no inspetor, economizando tempo durante o desenvolvimento. Da mesma forma, você pode usar anotações para desenhar seções e organizar propriedades. Você também achará mais fácil editar arrays, dicionários e recursos complexos no inspetor, completo com paginação.

    *   **Melhorias no Painel de Cena**
        O painel de cena oferece novas maneiras de pesquisar e filtrar nós rapidamente, o que economiza muito tempo para cenas grandes. Outro grande economizador de tempo são os novos e aprimorados modelos de script, que agora podem ser personalizados por tipo de nó. O editor ainda vem com alguns modelos úteis de corpo de física, cortesia de Fabrice.

    *   **Melhorias no Editor de Script**
        O editor de script também subiu de nível. Agora ele apresenta realce de sintaxe muito aprimorado, ligaduras de fonte e suporte a múltiplos cursores. Você notará novos ícones na margem indicando quando você sobrescreve uma função e o vinculando à implementação pai ou à documentação.

        Agora você pode editar vários arquivos de dados baseados em texto no editor de script, como JSON, YAML e muito mais.

        Um dos recursos já incorporados ao Godot 3.5 é a capacidade de marcar um nó como único em sua cena. Agora você pode aplicar isso a vários nós simultaneamente e acessar rapidamente esses nós em seus scripts sem escrever seus caminhos completos. Nós marcados como únicos são armazenados em cache, então o desempenho ao acessá-los é ótimo.

        Além disso, tudo suporta arrastar e soltar para o editor de script. Você pode clicar com Ctrl e arrastar vários nós para criar variáveis `on-ready`, ou apenas clicar e arrastar nós ou arquivos para o editor de script para obter seus caminhos.

    *   **Controle de Versão Mais Fácil**
        Você encontrará menos conflitos de mesclagem ao usar um sistema de controle de versão porque os recursos agora recebem identificadores únicos em vez de depender de caminhos de arquivo.

        O editor também armazenará a versão usada pela última vez para editar um projeto dentro do arquivo `project.godot`. Dessa forma, você poderá verificar rapidamente com qual versão do Godot um projeto foi criado. Além disso, o gerenciador de projetos mostrará um aviso se você tentar editar um projeto feito com uma versão diferente do Godot, ou um projeto feito usando recursos do motor indisponíveis.

    *   **Novo Modo Criador de Filmes**
        Mostrar seu progresso é, claro, uma parte integrante de sua experiência com um motor de jogo. Para isso, o Godot 4 introduz o novo modo criador de filmes. Ele permite que você renderize cenas quadro a quadro com as configurações de qualidade máxima para gravar vídeos ou filmagens de trailer usando o motor. O Godot pode renderizar quadros para um vídeo AVI compactado ou como uma sequência de imagens PNG para renderização sem perdas.

    *   **Novo Tema do Editor**
        Finalmente, porque o design importa profundamente quando você está olhando para sua tela por horas, Hugo também criou um novo tema de editor com uma sensação mais moderna e esquemas de cores aprimorados para melhor acessibilidade. Ele pode ser adaptado às suas preferências através de múltiplas opções de personalização de tema.

*   **Navegação**
    *   **Sistema de Navegação Baseado em Servidor**
        O Godot 4 apresenta um novo sistema de navegação para dar mais vida aos corpos físicos. As versões anteriores eram inteiramente baseadas em nós, o que limitava sua usabilidade e desempenho. Graças ao trabalho iniciado por Andrea Catania e continuado por smix8, o sistema de navegação agora usa uma abordagem baseada em servidor.

        Esta implementação mais eficiente já foi incorporada ao Godot 3.5 e você pode ler mais sobre isso no [exemplo prático de Andrea](https://godotengine.org/article/navigation-server-godot-3-5/).

    *   **Suporte a Navegação Complexa Estendida**
        O novo NavigationServer agora suporta ambientes totalmente dinâmicos e baking de malha de navegação em tempo real. Você pode transmitir regiões, o que torna o sistema aplicável a grandes espaços abertos. Corpos físicos, sejam estáticos ou em movimento, podem ser marcados como obstáculos para evitar colisões automaticamente. Tudo funciona mais rápido do que antes graças ao suporte a multithreading.

        No Godot 4.0, os links de navegação permitem configurar pontos de salto, teletransportes, etc. Com isso, os agentes de IA podem navegar para qualquer ponto de interesse em cenas 2D ou 3D, atravessando lacunas, andando em plataformas móveis, subindo escadas e muito mais.

        Como reiteramos continuamente ao longo deste artigo, o 4.0 é apenas o começo da jornada do Godot 4. Um trabalho empolgante está em andamento para aprimorar ainda mais os algoritmos de prevenção para suportar cenários complexos. Os próximos lançamentos trarão refinamentos adicionais no fluxo de trabalho e mais otimização de desempenho.

        **Observações importantes:**
        *   A API atual ainda está marcada como experimental. É razoável continuar a esperar mudanças que quebrem a compatibilidade.

*   **XR**
    *   **Suporte Mais Amplo a Headsets e Plataformas**
        O OpenXR agora está incorporado ao núcleo do motor, então você não precisa mais de um plugin para construir seus projetos XR. Os mapas de ação do OpenXR permitem que você vincule entradas e saídas em vários tipos de controladores XR a ações nomeadas. Todos os principais headsets de PC que funcionam através do SteamVR, Oculus ou Monado são suportados no Windows e Linux.

        Se o seu projeto é destinado a dispositivos Android, um plugin oficial estende o suporte para os headsets Meta Quest e PICO 4 VR. Você também já pode usar o headset Magic Leap 2, headsets HTC compatíveis com OpenXR e o novo headset Lynx R1 AR, embora o suporte para estes ainda esteja sendo ajustado.

        Se você está construindo jogos ou aplicativos XR para o navegador, ficará feliz em saber que o Godot 4.0 suporta WebXR.

    *   **Godot XR Tools**
        Graças ao trabalho de nossos colaboradores de XR, o Godot 4 permite acelerar o desenvolvimento em seus projetos XR. Com o Godot XR Tools, que você pode encontrar na biblioteca de ativos, agora você tem acesso a um kit de ferramentas bem documentado que coloca muitas mecânicas XR populares à sua disposição. Você pode começar com o modelo de projeto e usar o kit de ferramentas para adicionar componentes para se mover no espaço VR, exibir mãos que sincronizam com os controladores do jogador, pegar objetos, etc.

        O colaborador Teddybear082 usou o Godot XR Tools para implementar portas VR de vários projetos de código aberto. Isso mostra o quão fácil é usar. Confira a [porta dele do altamente bem-sucedido Cruelty Squad](https://www.youtube.com/watch?v=21222222222)!

        Nos próximos lançamentos do Godot 4, você pode esperar um novo controlador de jogador que facilita a adição de suporte XR a um jogo em primeira pessoa existente.

*   **Rede e Multiplayer**
    *   **Sistemas de Rede Mais Estáveis**
        A rede no Godot 4.0 é uma experiência muito mais agradável e confiável. Dedicamos muito tempo e esforço às bases de nossos sistemas de rede e sua confiabilidade — seja DNS, HTTP, TCP, UDP, ENet ou Websockets: todos os componentes principais foram refatorados, aprimorados e muitos bugs e casos extremos corrigidos e tratados. O DNS agora resolve vários endereços IP corretamente, as conexões são mais estáveis e menos propensas a interrupções ou travamentos, e grandes downloads funcionam como deveriam. Essas e inúmeras outras melhorias sob o capô são o resultado do trabalho incansável de Fabio Alessandrelli (Faless), Max Hilbrunner (mhilbrunner), Haoyu Qiu (timothyqiu), David Snopek (dsnopek), Jordan Schidlowsky (jordo), sarchar e muitos outros colaboradores.

        Embora alguns dos recursos e melhorias sejam novos no Godot 4, muitas correções importantes já foram incorporadas ao Godot 3.

    *   **Fluxo de Trabalho de Desenvolvimento Multiplayer Simplificado**
        Com as mudanças no GDScript, as Chamadas de Procedimento Remoto (RPCs) agora podem ser configuradas usando as novas anotações para uma sintaxe mais clara, e o desempenho do código é geralmente aprimorado.

        Com os novos nós MultiplayerSpawner e MultiplayerSynchronizer, a replicação de cena é mais fácil do que nunca.

        O modo headless (sem renderização ou saída de áudio) agora está disponível e funcionando no Windows, Mac e Linux. Isso deve facilitar muito a hospedagem de servidores multiplayer, o teste de código de servidor e o CI/CD.

        Você também pode executar builds headless com ativos de placeholder, o que reduz muito a memória e o uso de processamento para builds de servidor.

        A rede mesh ou peer-to-peer foi disponibilizada como uma alternativa ao modelo cliente-servidor.

        Além disso, muitos recursos de rede solicitados, como definir tempos limite e limitar a largura de banda da rede, agora são possíveis.

        Temos Fabio em particular para agradecer por muitos desses recursos. Se você quiser ler mais sobre o assunto, esta [série de posts](https://godotengine.org/article/multiplayer-in-godot-4-0-part-1/) é um bom lugar para começar.

        No futuro, contaremos com esta base muito mais estável, simples e poderosa para construir recursos de nível superior empolgantes. Como costuma acontecer com novas implementações, a documentação fica para trás do desenvolvimento, mas isso não significa que não a abordaremos em breve.

*   **Áudio**
    *   O design de som e a música são outra área que se beneficiou de vários refinamentos no Godot 4.0. Também acontece de ser uma área que requer muito conhecimento especializado para ser devidamente suportada no motor. Felizmente, nossa colaboradora Ellen Poe (ellenhp) tem exatamente o que é preciso, e seu trabalho no Godot 4 ajudou a corrigir uma grande quantidade de problemas restantes com o sistema de áudio.

    *   **Som Mais Limpo**
        O novo lançamento aproveita ao máximo o AudioServer existente, pois uma parte significativa da lógica de processamento de áudio foi movida para lá. Isso abre caminho para futuras melhorias para tornar o sistema de áudio do Godot mais flexível e rico em recursos. Você já pode notar melhorias significativas no comportamento de reamostragem, menos problemas de estalos, artefatos e condições de corrida.

    *   **Polifonia Integrada**
        O novo suporte a polifonia integrada permite empilhar e repetir o mesmo som várias vezes sobre si mesmo usando um único nó AudioStreamPlayer. Isso leva a efeitos sonoros mais satisfatórios, como tiros.

    *   **Ponto de Loop de Música e Text-To-Speech**
        Entre os recursos já incorporados ao Godot 3.5, você já deve ter notado novas opções de importação para definir o ponto de loop da música com corte sensível ao BPM, e a nova função de text-to-speech que permite desenvolver de forma inclusiva e tornar seu projeto mais acessível.

*   **Animação**
    *   Outra área importante do motor que recebeu muito carinho no Godot 4 é a animação.

    *   **Editor de Animação Aprimorado**
        Com a contribuição de Juan, Gilles, bem como as contribuições de François Belair (Razoric480), o editor de Animação agora suporta trilhas de blend shape e um fluxo de trabalho de curva Bezier aprimorado. Você pode selecionar e editar várias curvas simultaneamente, ocultar trilhas individuais e muito mais.

    *   **Fluxo de Trabalho de Animação 3D Aprimorado**
        As animações 3D passaram por uma revisão interna, permitindo compressão para reduzir o uso de memória. Trilhas dedicadas de posição, rotação e escala substituíram as transformações unificadas. Você também pode alternar entre os modos de rotação e alterar a ordem do eixo de rotação para controle preciso sobre as rotações de objetos. Para mais informações sobre essas novas implementações, recomendamos esta [postagem do blog de Juan](https://godotengine.org/article/godot-4-0-animation-changes/).

    *   **Bibliotecas de Animação e Sistema de Retargeting**
        Em vez de serem armazenadas em recursos individuais ou nós de player de animação, as animações agora são armazenadas em Bibliotecas de Animação. Isso permite que você as reutilize facilmente em seu projeto e você pode importar cenas contendo apenas animações. Para mais detalhes, confira a [proposta original de Juan](https://github.com/godotengine/godot-proposals/issues/100). Complementando este recurso, o novo sistema de retargeting de animação cortesia de Tokage permite mapear animações para diferentes ativos no momento da importação. Com isso, é drasticamente mais fácil adaptar uma animação existente a outros modelos com proporções diferentes. Como resultado direto, você consegue economizar tempo e aproveitar dados de captura de movimento ou usar recursos de bibliotecas online.

    *   **Blending, Transições e Suporte a Animações Complexas**
        Aproveitamos a oportunidade para reescrever o sistema de blending de animação. O editor de árvore de animação agora oferece mais controle e flexibilidade para configurar gráficos de animação avançados. Você pode usar a propriedade de sincronização com espaços de blend e transições de nós e pode ajustar ainda mais o blending com curvas ou crossfades de máquina de estados. Também é mais fácil reiniciar animações com nós de disparo único, nós de transição e nós de máquina de estados. Além disso, as máquinas de estados de animação podem se teletransportar para qualquer estado agora, em vez de seguir o gráfico de transição, dando a você mais liberdade em seu código.

        Para completar e dar a você total liberdade para criar máquinas de estados complexas, K. S. Ernest Lee (fire) reviveu um [pull request anterior feito por Juan](https://github.godotengine/godot/pull/49000). Esta nova implementação oferece a capacidade de usar uma expressão como condição da máquina de estados para transição no AnimationTree.

    *   **Novo Sistema de Animação Tween**
        Finalmente, você achará a animação tween muito mais fácil de configurar com o novo Sistema Tween. Reescrevemos a API para permitir que você componha animações complexas. Você não precisa mais criar um nó e encontrará as novas funções muito mais versáteis, com suporte a empilhamento, sobreposição, easing e muito mais.

*   **Suporte a Plataformas**
    *   **Suporte a Android e Web**
        Como sempre, a inclusão é um pilar do Godot. Com o Godot 4, continuamos a nos esforçar para habilitar e capacitar o maior número possível de desenvolvedores de jogos e aplicativos em todo o mundo. Suas preferências de hardware e até mesmo o estado dos dispositivos disponíveis para você não devem constituir uma barreira para a criação de seus projetos. Em linha com isso, temos o prazer de anunciar que o Godot 4.0 roda em dispositivos Android e no navegador da web, além de Windows, macOS e Linux.

    *   **Mais Opções de Exportação**
        Claro, você também quer que seus jogos ou aplicativos sejam acessíveis a todos. Para isso, o Godot 4 apresenta um novo suporte de sistema de construção de primeira classe para múltiplas arquiteturas de CPU. Se você tiver as compilações compiladas, agora pode direcionar dispositivos como Raspberry Pi, Microsoft Volterra, Surface Pro X, Pine Phone, VisionFive, ARM Chromebooks e Asahi Linux sem muito trabalho manual. Isso se soma ao suporte existente que o Godot tem para x86 Windows e Linux, e várias arquiteturas em Android, iOS e macOS.

        Não esquecemos os jogos baseados na web. Entre muitas outras melhorias na plataforma web, Fabio adicionou as ferramentas necessárias para permitir o perfilamento remoto de exportações HTML5. Isso significa que você pode executar o depurador/profiler em exportações web como faria na plataforma desktop, tornando muito mais fácil polir e otimizar seus jogos baseados na web.

        Uma limitação de nossa filosofia de inclusão é que ela funciona melhor quando todos a praticam. Esse não é o caso dos fabricantes de consoles, que geralmente não abrem seus SDKs.

        Você pode, claro, criar jogos no Godot 3 para Xbox, PlayStation, Nintendo Switch e muito mais com a ajuda de terceiros. Várias equipes já estão trabalhando no suporte a consoles para o Godot 4, esperando torná-lo mais acessível a todos.

        Dito isso, se o seu projeto é destinado a consoles, independentemente do motor que você usa, você terá que se registrar com os fabricantes de consoles e fazer o difícil trabalho de adaptar seu jogo para seguir suas muitas diretrizes e passar por seu rigoroso controle de qualidade.

*   **Futuro**
    *   Mencionamos que o Godot 4.0 é apenas o começo? Continuamos reiterando isso porque estamos muito cientes de que, após 3 anos de desenvolvimento, um grande lançamento parece o fim de uma longa espera. A realidade é que o Godot 4 começa agora e estamos ansiosos para polir com um ciclo de lançamento rápido. Iremos iterar rapidamente na arquitetura mais moderna e flexível que construímos para esta ramificação principal. O Godot 4.0 não é de forma alguma uma bala de prata - é uma base estável para construirmos, e para você começar a desenvolver novos projetos que amadurecerão junto com o Godot 4.x.

    *   Estamos trabalhando em um roteiro preciso que publicaremos em uma data posterior.

    *   Este também não é o fim da ramificação 3.x. O Godot 3.6 está a caminho para encerrar os desenvolvimentos atuais. Você pode esperar mais backports vindos do Godot 4.0 e o início de uma ramificação 3.x de Suporte de Longo Prazo que viverá em paralelo com os lançamentos estáveis do 4.x, e receberá principalmente correções de bugs.

    *   Aproveite o Godot 4.0!

**Candidato a lançamento anterior:** [Godot 4.0 RC 6](https://godotengine.org/article/release-candidate-godot-4-0-rc-6/)
**Próximo:** [Godot & Friends na GDC 2023](https://godotengine.org/article/godot-and-friends-at-gdc-2023/)